樋口 失敗たとえの森 楊 森
樋口 森です 楊 森
深井 イェーイ 樋口 イェーイ
深井 コーナー名ですかこれは 樋口 失敗たとえの森
深井 急にあのなんかことわざを 言われたのかと思いましたけど
コーナー名なんですね樋口 ちょちょこれことわざ
樋口 あのことわざ名って言っちゃった
樋口 くそコーナー名って言いたかった のに
ことわざじゃなくコーナー名って 言おうとして
樋口 はい 樋口 ことわざ名です
失敗たとえの森ですね ちなみに あのこれはインスパイアード
名門の森です 深井 出た
深井 えー物理の川井塾出版から 出てる物理の
樋口 よく知ってるね 深井 参考書
樋口 文系なのによく知ってる 深井 両門の風が科学あれ
樋口 両方物理 深井 両方物理
樋口 両方物理です 深井 はいはい
樋口 両門の風買うやつと名門 の森買うやつの歯に分かれて
いて 深井 はいはいはい
樋口 両方やるやつはもうど物理 オタクなんで両方やるやつはまずいない
だから基礎的な問題集とかは別 でやって物理オタクというか二次
試験で異常に物理の点数を取って やろうとするやつだけがやる問題
集が名門の森 深井 じゃあイメージあの大数みたいな
イメージしとけばいい 樋口 ああそう大学院の数学でしょ
そのシリーズもあった懐かしい やったわそれ懐かしいみたいな
感じ でも下手すると大学院の数学より
むずいかもしれない 深井 じゃあコーナーの説明してくれ
よもういいよ 樋口 物理の問題集の話は延々
する回じゃダメ 深井 ええってもうそれは何ですか
このコーナー説明をお願いします ね
樋口 はいこれ例え失敗してるなあ っていうケースがあると思うん
ですよ ゆる言語学ラジオでもゆるコンピューター
学ラジオでも僕頻繁に言ってる と思うんですけどそれ例え失敗
してない比喩が良くない比喩を やっちゃうとかえって伝わらなく
なることってあると思うんですね 深井 はいなるほどプリンね
樋口 やめろよプリンの話を落ち 出すのやめろってそれいじんの
深井 最初のノミネートがプリン ですか
樋口 プリンのやつですモストランジスター を例えようとしてプリンとカラメル
ってわけ分からない 深井 これぐらいの巨大なプリンを
想像してくださいなんで 樋口 追いかけます
深井 もう一箇所にカラメルをかけ ます
樋口 追いかけておいしいの 深井 離れた場所にちょっとだけ
カラメルを2箇所かけます 樋口 プリンってどうしたりするの
あれ 深井 で巨大なプリンにプラスって書いた
電極棒を近づけるムキムキの男性 を想像してください
ヤンヤン ここでカラメルは何 樋口 完全に失敗例でしたねあれは
みたいな失敗例を集めてきて失敗 例を鑑賞しようじゃないかと
これ結構人間らしくていいと思 うんですよ
失敗談って言うたら笑い話の鉄板 じゃないですか
失敗談喋っておけばとりあえず いいよっていうのをユーモアの
教科書みたいな大体1ページ目に 書いてありますよね
深井 自己紹介でちょっと失敗談を 入れるとね盛り上がるよみたいな
ヤンヤン あるじゃんそういうコミュニケーション
術それを鑑賞しようじゃないかと 一生懸命学者が考えて例えたの
に微妙だなってなっちゃった失敗 例を今日はしっかり味わって人間
らしさユーモラスさを楽しもう という回でございます
深井 はいはいなるほど僕もあります よそういうやつは
ヤンヤン いっぱいありますか素晴らしい
深井 先ちょっと堀本さんから
ヤンヤン 言っちゃっていいですか
深井 言っちゃっていいですよ
ヤンヤン コンピューターサイエンス やってるやつなら誰もが一度は
習ったことがありそしておそらく この例えピントコンナーってみんな
思ったことがあるであろう
深井 コンピューター科学とあるある ですかじゃあ
ヤンヤン そうですこれは大学1年生 とか2年生とかで大体みんな遭遇
してうふふってなる例えが食事 する哲学者の問題です
深井 なんか名前的にはね真の 食った例え話がこの辺り来そう
ですけどね
ヤンヤン 要するに食事する哲学者 の問題
僕も最初あんまわかんねーなこれ 結構ちゃんとした計算機上の問題
コンピューターアーキテクチャー みたいな話をする時の難しい講義
の中で出てくるんですよだから普段 だったらマルチスウェットで処理
するにはどうたらこうたらこれ 分散処理の理論がどうたらこうたら
リソースのタスク配分がこうな ってるからみたいな延々よくわ
からない図を書いてよくわからない 話をよくわからないおじさんが
するなーと思ってたんですよしたら 急に食事する哲学者の問題っていう
例え話があってね喋り始めてたん ですよなんかすげー面白そうと思
ってワクワクしながら聞くわけ ですね語られる例えの内容を言います
ね
深井 聞きたい聞きたい
ヤンヤン 5人の哲学者が円卓を囲ん
でいますで食事をしようと思って いますテーブルの真ん中には大皿
があってそこにはスパゲッティ が盛られていますみんな腹ペコ
なのでスパゲッティを食べよう と思います
樋口 食お食お
ヤンヤン でところが問題はみんな
哲学の議論しちゃうから哲学者 だから一生懸命議論しちゃいました
食う前にそうすると時間が経って 冷めてスパゲッティがガチガチ
に固まってしまいましたその段階 で腹ペコなこと思い出してやべ
やべとスパゲッティ食おうぜみんな ってなるわけですね
樋口 はいはい食いましょうよ
ヤンヤン でガチガチにスパゲッティ が固まっているのでフォークを
2本使わないとよそえませんだから フォークを2本取ろうと思います
円卓だからさぐるっとみんなの 横にフォークが置いてあるわけ
よだから全哲学者が左手のフォーク を取りました一斉にみんなそう
すると人数分のフォークもうみんな 持っちゃったからもうフォーク
余ってないわけよでも2本必要 だからスパゲッティほぐすのに
右手側のフォークも欲しいわけ よさっきまで右手側のフォーク
置いてあったじゃん円卓だから でももう取っちゃったからない
わけよ
深井 もう左手で取ったからね
ヤンヤン そうで哲学者は何を考える かというと右手のフォークが戻
ってくるまで待とうって考える んですよね
深井 はい
ヤンヤン そうすると全員左手の フォークを持ったままずっと固
まってしまうわけですよね
深井 ずっと固まってしまうんですよ ねはい
ヤンヤン でフォーク来ないなーって ずっと待ってるうちに5人の哲学者
は合致してしまいます
深井 はいおいちょっとあれだよね 持ったでしょちょっと話を
ヤンヤン 違う完全に教科書に載ってる 話そのまま
深井 面白くしようとしたなー
ヤンヤン 違う違う持ってないのよ 深井 持ってないのよ
ヤンヤン 持ってないのよ完全にこれ 教科書に書いてあった同じ話
深井 は?
ヤンヤン 完全に同じことが教科書 に書いてあった
深井 合致した
ヤンヤン 合致した
深井 で僕が出席してたらですよ フォーク取りますよねごめんなさい
取り分けるのにはフォークが2本 必要ですので横野プラトンさんフォーク
を貸してくださいいいですよ借り ました取り分ける食べるこれで
いいんじゃないですか
横野 いや左手のフォークを持って 右手のフォークが戻ってくるの
を待つからずっとみんな黙って 左手のフォークを持ち続けて合致
します
深井 黙って
ヤンヤン はいはいはいはいはい 完全に分かったあれでしょパノプティ
コンなんでしょ
横野 あ漢国
ヤンヤン そう横の人が見えない でしょ
横野 はいはいパノプティコン漢国 っていうのはAKの漢国であって
ミシェルフーゴが解いたやつで
横野 真ん中に漢主がいるんだっけ 真ん中に漢主がいて
ヤンヤン 真ん中の高いところに漢主 がいて彼のところは下を見えるん
ですけど上を見上げようと思って も暗くてね見えないんですね
横野 ああそうだそうだ
ヤンヤン なので中にいる囚人は漢主 が見えないんですけど漢主は囚人
が見えるっていう一人の人間で 何人もの囚人をまるで全員監視
しているかのように思わせられる 施設
横野 最も効率のいい漢国ってこと だよね
ヤンヤン そうですねそういう分 見分けで出てきたのがパノプティ
コンですよね
横野 ではパノプティコン漢国と同じ で隣のやつコミュニケーション
が取れない状態は想定されてない と思うんですよ
なぜなら皮膚で円卓を5人の哲学者 が囲んでいるって言ってるから
ヤンヤン ああ分かったあれでしょ
新型コロナ対策でパーテーション がすごいでしょ
横野 仮にパーテーションあった としても喋れはするだろちょっと
フォーク貸してよ言えるだろ
ヤンヤン 言えるなら言えないよ 自分が言ったね今言えよじゃあ
横野 だからおっしゃる通り今一応 僕は立場上擁護する方に回ったん
ですけど大学生の時僕はもうこれ 水野さんと同じこと言いました
よねフォーク貰えばいいじゃん 隣の人に
ヤンヤン そうですねとか店員さん にすいませんフォークもう一個
くださいですよねもうこれ
横野 そうあと100本譲ってさもう 隣の人に言えないとしても1本の
フォークで食えや
ヤンヤン そう2本にする必要ない な確かに
横野 なんで2本じゃないと食えない 前提なの
ヤンヤン ガチガチに固まって2本じゃない とほぐせない状況って何
横野 そう
ヤンヤン ガチガチにサンプルか 横野 だしガチする前に帰ったら
ええやんそれはなんでそこで左手 にフォーク持って死ぬのそのまま
横野 全部わかんねえわ
横野 何一つわからないその例え 横野 何一つ
横野 何一つ 横野 もっといい題材あると思う
けどなあ
横野 これで何が説明しないのか全く
わからんしな哲学者と飯に行く と死ぬってこと
横野 これの説明は哲学者と飯に行く
と死ぬっていう話ではなく
横野 なく
横野 なんか要するにめっちゃ簡易 化してしゃべると共有資源をみんなで待ち合っちゃうと
デッドロックが発生するよね
横野 うん
横野 なんかさああんちゃんよく 今使用中のファイルパソコンで
使用中のファイルを移動させよう として
横野 はい
横野 いや今それ使ってるからダメ だよみたいになるときあるじゃん
あれみたいな感じでさ要は2つの プログラムが1つのデータにアクセス
したいときってあるわけでしょ
横野 はい
横野 で今俺が使ってるからこいつ 使っちゃダメねってAさんが言ってる
とするじゃん
横野 でBのプログラムがそれ使いたい なと思ったけど使われてるから
俺諦めてこっちのデータ処理しよう って他のデータを処理するとする
じゃん
横野 うん
横野 で後からBさんがまたAさんが 使ってるデータ欲しいなって思う
タイミングでAさんもBさんが今 使ってるデータ欲しいなって思う
タイミングが来るわけで
横野 はいはい
横野 そうするとお互いがお互い の終了を待っちゃうわけ
横野 ああなるほど
横野 でまだかなまだかなって待ち 続けるせいでプログラムはいつ
までも両方とも終了しないで人間 からすると全然処理終わらないんだけどってなってしまう
深井 はいはいこういう問題があったら
まずいよねっていう例えとしてね
横野 そうです
深井 っていう話です
横野 絶対あるね5分くれればいい 例え考えるよ俺
横野 食事する哲学者の問題より いい例え俺思いつくと思うんだけど
なってめちゃくちゃこれ習った ときにずっと思いましたね
深井 なぜそれが歴史の風化に耐え たのか一向に値しますよね
横野 ちなみにですけどこの問題 はもう50年前くらいから語られて
おりましてすごくないずっとこの 例えで教科書に載り続けてるの
深井 誰も疑問持ってないのか
横野 僕が大学生で習った2014年 とかも教科書にはっきり載って
たし多分今も載ってると思う
深井 不思議ですね
横野 結構不思議なんですよね
深井 なんなんですかねそれ
横野 これがね代表するコンピューター サイエンスを代表する強い失敗
例えです
深井 うんちょっと強すぎるなそれ
横野 これ強いもん
深井 全書面白いもんね
横野 これすごいよね何もわからない
深井 見事だね僕も最近思ったやつ 行きましょうか僕最近ゴルディ
ロックスの定理っていう原理ゴルディ ロックスの原理っていうの聞いて
横野 あれじゃないのゴルディロックス 相場じゃないの
深井 そうそうそうそうなんですよ 僕もゴルディロックス相場と一緒
の名前だなと思って調べたんですよ ゴルディロックス相場の意味わかります
かな
横野 なんかあれでしょ熱すぎもせず
加熱しすぎもせず冷めすぎもせず ちょうどいい景気みたいなこと
深井 そうですねはいはいそういう ようなことでよく株とかの時に
ゴルディロックス相場だって言わ れたりしますけれどもゴルディロックス
の原理っていうのはほどほどが良い ちょうど良いだみたいな原理の
ことを言うんですけどこのゴルディ ロックス何だろうと思って
横野 これはね僕調べたことあります
なんかねゴルディロックスの名前 関するやつ他にもあって宇宙かな
宇宙のジャンルにもあってなんか ゴルディロックスゾーン
深井 そうゴルディロックスゾーン があります
横野 それが何なのか僕覚えてないん
ですけどなんかちょうどいい境界 なんですよね多分
深井 そうゴルディロックスゾーン は生命の生存に適した中域
横野 ああそんなことだった
深井 ハビタブルゾーンに近いと いうことみたいですけど
横野 僕もそれ調べたことあって 確かあれだよねなんか童話みたいな
やつ童話みたいなやつでなんか ちょうどいいやつだけ助かりました
みたいな童話があってそっから 来てるんじゃなかったっけ
深井 そうなんですよちょっと説明 してみましょうかこれゴルディロックス
っていうのはこの童話に出てくる 小さな女の子ですね
横野 ああそれもね気になったんだ そうだ
深井 強そうなんだよ名前が 横野 ゴルディロックスはもうムキムキ
な男じゃないと
深井 熊の名前であってほしかった のでまずゴルディロックスって
言われたら熊であってほしいのに 小っちゃい女の子の名前がまず
ゴルディロックスです
横野 入ってこないね
深井 入ってこないもう失敗が始ま ってるんですけどここからですね
3匹の熊が住んでたとで1匹
横野 童話のタイトルが3匹の熊 ですね
深井 3匹の熊ですねあとはまたは ゴルディロックスと3匹の熊ですね
これ3匹の熊が住んでて1匹が小 っちゃくて1匹が中くらい1匹が
大きな熊だったこの辺りは結構 ね完全に成形された例えという
か感じがしますよね
横野 いいじゃん
深井 この熊一緒の家に住んでるん ですけど朝食のお粥を作ってそれを
こうお椀によそって冷めるまで 散歩に出かけていったんですね
そしたらその留守中に1人の女の子 多分ゴルディロックスちゃんが入って
くるんですねでお粥を食おうと するんですね
横野 すごい泥棒というか人んち のものを勝手に食おうとするやつ
深井 そうで1個食ったら熱すぎて 1個食ったら冷たすぎてでちょうど
いいやつはちょうどよかったので 全部飲んでしまうとこの後疲れてる
ので椅子に座ろうとしたら1個は 硬すぎ1個はクッションが柔らか
すぎでもう1個がちょうどよかった とでしかもなぜかこのちょうど
いい椅子座ったら壊れるんですけど 横野 壊れんの
深井 はい座ったら底が抜けます 横野 ふしぎだね
深井 ダメだよ突っ込んじゃうで その後眠たくなったのでベッド
に行くんですねもうむちゃくちゃ ですねこの女の子
横野 こいつめちゃくちゃ涼しい の
深井 そうでベッドがあったんですけど 大きいベッドはでかすぎそれから
足が高すぎるベッドそしてちょうど いいベッドそこで寝てしまうと
三匹のクマが戻ってきたらちょうど いいお粥は食べられてちょうど
いい椅子はなぜか座った跡がぶっ壊 れてるんですけどありさらにちょうど
いいベッドには寝た跡があって 女の子を発見すると女の子はクマ
に驚いて出ていったっていう話 なんです
樋口 すごい単なるシンプル泥棒 の話ですよシンプル不法侵入の話
深井 そうなんですよでこれ何が 許せないかっていうとねちょうど
いいお粥ちょうどいい椅子ちょうど いいベッドを持ってるクマは中
位のクマじゃなくて一番小さい クマがちょうどいいんですよ
樋口 えそうなの深井 そうですよ
樋口 あのなんかそのお粥でいう と一番ちょうどいいお粥
深井 を作ったのは中位のクマではない
ですよ 樋口 ちょっと待ってそこが対応
されてない意味がわからん 深井 一番小さいクマが全部ちょうど
いいんですよ なので厚すぎるお粥を作った
のは大きいクマですねで冷たすぎる お粥を作ったのは小さなクマでは
なくて中位のクマが作りました 樋口 えそこ対応させた方がいい
じゃん明らかに温度と大きさ同じ グラデーションにした方がいい
じゃん絶対 深井 しません
樋口 なんでなんでしないのそこ 深井 でここで導き出される結論
だからさ小さいやつはちょうどいい じゃなくてちょうどいい物事には
なんでもちょうどいいものが良い なのよ椅子壊れたのによこれ何
マジでこれなんなん 樋口 すごいね何もかも失敗してる
ねなんか 深井 そうで女の子の名前ゴルディ
ロックス 樋口 すごいね大きいものだけ数えて
も3つ失敗してるね今 深井 そうだね
樋口 じゃあクマと温度みたいな ちょうど良さのサイズの対応が
取れてないっていうのがまず一つ 気持ち悪いしちょうどいいぐらい
のものを作ったやつは結局損してる 椅子破壊されたり
深井 ベッドで寝られ椅子は壊され お粥食われてね
樋口 食われて最悪だなってなっちゃ ってるから全然ちょうどいいもの
がちょうどいいじゃない 深井 むしろ損してますね
樋口 してますねだしゴルディロックス はクマであってほしい少女の名前
とは思えない最悪だな
深井 そうこんな言葉からさゴルディロックス
相場みたいなエポニーが生まれてる わけだよ
樋口 そうだしかも一個なら許せる のに
深井 ゴルディロックスゾーン ゴルディロックスの現実
樋口 すごい
深井 これやばいよね
樋口 これやばいね
深井 間違いの程があるよね
樋口 ああ何もかもダメだなこれ
深井 ダメです
樋口 すごいね
深井 本当ね俺に任せてくれたら 5分で直しますからこんなの本当に
樋口 そうだねとりあえず赤入れる とこうクマのサイズと温度は対応
させとこうかっていうところだね
深井 そうですねで女の子の名前 シンディーにしますね
樋口 したほうがいい
深井 シンディー相場にしたほうがいい ということですね
樋口 椅子の破壊はもうやめよう 話散らかるもんね
深井 座られちゃいましたでいい じゃん別に
樋口 あとちょっと待って今喋って たのもう一個切り取ってきたんだけど
この物語のメッセージ性は何どういう 話これ
深井 クマが泥棒に会いました泥棒 じゃない勝手に
樋口 不法侵入
深井 されて帰ってきたらその女の子 を見つけてその女の子がクマに
驚いて逃げるっていう話です
樋口 だからメッセージ性は何これ
樋口 何事もほどほどがちょうどよい
深井 違う絶対そういう話じゃない じゃんそれを言おうと思ったら
もっといい物語絶対あるじゃん
樋口 三匹の小ぶったとかのほう がまだゴルディロックス的な感じ
あるよね
深井 うん
樋口 違うかあれは違うな三匹 出てくるけど入念なやつが得する
って話だね
深井 そうそうひたすら入念なほう がいいよっていう話だね
樋口 あれは完成度が高いじゃん
深井 高い高い三匹の小豚のテーマ 性としては入念にしっかり準備
して時間がかかっても健康な城 を築いた方が最終的にはいいですよ
っていう話だよね
樋口 楽をすると良くないですよ って話だね
深井 めちゃくちゃいい話じゃん 翻って三匹のクマはなんだその
完成度何その話
樋口 これすごいよマジでマジですごい
よこの話なんで現代に残ってん のこれ
深井 コンピューターサイエンス の失敗例え話もう一個ありました
ね食事する暗号学者の問題っていう 話
樋口 あれまずいまずいあれだろ ガシすんなろこいつら
深井 ガシしないガシしないガシ しないんですよ
樋口 進化してるじゃん
深井 ガシしないんですよあれだよ ね
樋口 なんだなんだ
深井 さっきより全然いいよめちゃ くちゃ良くなってます完成度は
樋口 円卓
深井 円卓円卓です
樋口 円卓やべい一体感するもう 完成度低そう
樋口 円卓です3人以上の暗号学者 たちが円卓で食事を取っていました
深井 大丈夫ですよまだ
樋口 そこにウェイターがやって きて誰かしらが彼らの全員分の
食事代を支払ってくれましたあれ ですよねビートたけしさんの逸話
とかでよくあるやつ
深井 後輩に出させないってやつ
樋口 あちらのお客様はすでに済 ませていかれましたみたいなパターン
の豪快な芸人さんの逸話よくある と思うんですけどそれに近い形
で誰かが払ってくれた
深井 3人以上のうちの誰かってこと ですね
樋口 じゃないんですよ
深井 あ違うんだ
樋口 もしかしたらこの中の人かも しれないし彼らの雇い主である
やたら具体的なのちょっと面白いん ですけどnsaアメリカ国家安全保障
局の人が支払ったのかもしれない 非常に具体的な設定なんですけど
どちらが支払ったのか知りたい けれども学者のうちの誰かが支払
ったのだとしたら匿名で払った という意思を尊重したい学者が
払ったのだとしたら誰が払った のか分からないようにしつつ雇い主
が払ったのだとしたらそのことを 知る方法はあるだろうかっていう
問題なんですよねこれがね美しい 解決方法がありまして仮に4人で
囲んでたとしましょう円卓をそう するとまず右隣の学者との間で
メニューを立ててその裏でこっそり コイントスをしますその結果を
2人だけで共有し他の学者には 秘密にします次に対面の学者と
また同じことをします隠してツイーター で隠して2人でコイントスをします
その結果を2人で共有します
樋口 はいあれまずいよ結構 深井 だからこれをやった時点で学者
としては右隣の人と左隣の人と 対面の3人の学者とのコイントス
の結果をもう持っています 樋口 全員とやったらいいですね
深井 全員とやったらこのくだり をやったのでで各学者はこのコイントス
の結果を宣言するのだけれども ただし食事代を払った学者がいた
場合は反対の結果を宣言します この時点で4人の宣言の結果が揃
っているんですけどでももし4人 の中で奇数と宣言した学者の数
が偶数であれば雇い主が支払った という情報が得られます
樋口 頭痛くなってきた 深井 そうがない場合はこの中の誰か
一人が支払ったんだろうなということ がわかりますということで無事
に無事に支払いが学者の中の誰か がやったのか雇い主がやったの
かがわかりました解決しました 素晴らしい
ヤンヤン あのさお前らの学問では 比喩がまとめられて一人もいね
いのか 深井 これやるでしょ普通にみずの
さんもさ ヤンヤン 一緒に飯食いに行って
深井 そう飯食いに行って我々の ステークホルダースポンサースポ
ティファイさんとかの人がもしか して払ってくれたのかもしれない
し僕かみずのさんが払ったのかもしれない しわかんないよねってなった時
にはコイントスで共有してメニュー で隠しながらコイントスでも2人
だとこの例え成立しないからもう 1人いなきゃいけないわけで友達を呼んだとして
この3人とか4人とかでやろうって 言った時に誰が払ったのかわかんない
よねってなったらじゃあまずみず のさんとコイントスしましょう
コイントスしてその結果を見て えっとこれだからこうだから覚え
といてねちゃんとっていうのをやって 次僕はまた隣のやつ右隣のやつ
とやって 樋口 僕もそいつとやって
ヤンヤン そいつとやって僕は対面のやつ
とやってっていうのを繰り返して それを繰り返してじゃあコイントス
の表の回数がキスでしたみたいな グースでしたみたいなことを言って
はいじゃあグースと宣言したやつ の数を数えますはいキスですはい
っていうことは支払ってくれた のはスポンサー様が支払ってくれた
ようですねどうやらここにいる 人たちじゃないようです感謝しとき
ましょうっていう話です 深井 もうバカバカやん円卓に来る
やつ 樋口 これやるでしょちゃんと
深井 やらんよ
樋口 やるでしょ毎日のようにやってる でしょ
深井 何分かかんだよそれ 樋口 これもね僕大学の教科書で見つけて
読んだ時にこう思いました誰か 払ったってよくない
樋口 そう確かに例えばですね 深井 会話できる人一人前にいない
の何なの 樋口 いやでも一応これは食事する
哲学者の問題に比べてクオリティ が上がってるのは一応聞かない
理由が存在するんですよ 特命で払ったやつは何らかの理由
で特命で奢りたいのかもしれない 樋口 よくわかんないけどなその
状況を思って
樋口 その状況がねよくわからない から納得感めっちゃ低いんですけど
さっきの食事する哲学者の問題 は誰がどう考えてもちょっとフォーク
貸してって言うしかないじゃない ですかそうじゃない状況がありえない
じゃないですかそれに対してこの 暗号学者の問題の方は一応なんか
この中でどうしても金出したくて それを秘密にしたやつがいるの
かもしれないなって考えられなく もないので僕は食事する暗号学者
の問題は感覚がバグってるせい で
深井 不満にふすの
樋口 なんかこれは許せるこれは 許せるってなりました大丈夫食事
する暗号学者の問題は成功たとえ です全然成功してますよ哲学者
のやつと比べたら
深井 回心させるわ全くうまくい ってないよびっくりした俺
樋口 これうまくいってないいい たとえじゃないこれ
深井 分かりましたねだからコンピューター 科学の面白くてわかりやすい本流
ないのわかったわそいつら質の低い 高さで満足してるわずっと学問
にやってる的な 樋口 ああそうだそうだだから僕が
さプリンとか言い出しちゃった のもさ天才のたとえだとか思った
のもさこれのせいだわ食事する 哲学者の問題のせいで基準が下がり
切ってるからプリンに離れたとこ にカラメル2カ所かけてプラスって
書いた電極の棒を持った大男が 近づいてきますいいたとえって
言われてしまったそういうこと ですね感覚がおかしかったんですね
樋口 ああそっかそれだわ学問の センスそれだわ完全に
ヤンヤン やっちゃったわバグってたんだ感覚が
樋口 そうですよねだからだって ほら見てください原稿学なんて
ガバガアイ問題なんてほら完全に よくできるわけじゃないですか
ヤンヤン ガバガアイうん
樋口 知らない町に行って知らない 土地に行ってうさぎが飛んでいました
それを現地の人になんて言うんですか って来たらガバガアイとか帰って
きましたさてこれどういう意味 なんだろううさぎなのかなそれ
ともガバガアイっていう名前の 動物固有名詞なのかな白いなの
かな動物なのかな離れなのかな 生きてるなのかなわかんないです
よねこれだよ完璧だわ完璧な例 え
ヤンヤン そう完璧な例えの
樋口 こういうことですよ何々問題 ってつけるなら
ヤンヤン あじゃあわかったわかった 俺改新したんで例え直しますね
この間失敗したプリンの例えp型 半導体とn型半導体プリンとカラメル
ですって言ったんですけどp型ガバガ アイとn型ガバガアイが世の中に
はありましてp型ガバガアイを想像 していただいてちゃんと離れた
ところにn型ガバガアイを2カ所かけ てもらう
樋口 ガバガアイの意味がわかんない からダメだって
ヤンヤン ちょっとダメだわ向いて ねえわ例え俺ちょっともう引退
するわ面白説明おじさん引退する わ
樋口 そうですよよく面白説明おじ さんになろうと思いましたね
本当に ヤンヤン すいませんちょっと例え
苦手でした 樋口 これから磨いていきましょう
ヤンヤン 頑張ります
樋口 ちなみに暗号学者と哲学者 がエンタコココナはどうなりますか
ヤンヤン だからまず左手にフォーク を全員持って右手のフォークが
来ないから一旦ガシするんだけど それはそれとして会計したやつ
のことは知りたいから腹っぺこの 状態でコインとすをしてコイン
とすの結果を周りに知られない ようにしながら左手にフォーク
を持った状態で右手でコインとす をします
樋口 あーって感じで落としちゃ ってねフォークは離さないから
落ちたコインをフォークを持ち ながら拾って
ヤンヤン そうですね右手拾って そのコインを取るのをお互いで
待ち合ってしまうので右手のコイン も待ち続けることになります結局
ガシします
樋口 あーなるほどねじゃあちょっと ぜひ今度
ヤンヤン 今後ね今後って言っちゃう 樋口 今度と今後が混ざって今後
って言っちゃうしかない 樋口 アフリカの国だからそれ今後
民主共和国の国だからそれ
ヤンヤン もうちょっと短いやつ 僕言いますね今までこの○○問題
みたいなものを挙げましたけど ことわざって結構例え失敗してる
じゃないですか
樋口 あるねあるねてか水野さん ゆる言語フラジオの忘年会ライブ
で結構出してたよ謎のことわざ 失敗してたでしょあれ
ヤンヤン 海のタリマンドと山の違う
樋口 タマリンドじゃない ヤンヤン タマリンド国王とチュラーロンコン
大学とってやる
樋口 違う違う混ざってるなプラミポン 国王もうぐちゃぐちゃになってるな
野菜だからタマリンドは
ヤンヤン 山のなんかと海のタマリンド が鍋の中で出会うみたいなやつ
あったよね
樋口 あれ全然ピントこんわと思 ったけどあれは失敗したもん
ヤンヤン でも現地の方が聞けばさピン とくる
樋口 タマリンドがピンときてないん だ俺たち
ヤンヤン 僕らがその文化を知らない だけなんですよでも時にどんな
文化でもこれはピンとこないだろう ということわざがあるんですね
僕が今回紹介したいのはパプア ニューギニアの縁家族のことわざ
です聞いてください 心臓を奪われたら心臓を奪い返せ
ヤンヤン いや死んでるから間に合わねえから
樋口 意味としては目には目をってこと ですか
ヤンヤン そうです幸福意味みたいな 意味です
樋口 心臓を奪われたら心臓を奪い返せ
ヤンヤン 奪い返せじゃないって
樋口 すごいな
ヤンヤン 言い過ぎ
樋口 何族でしたっけ
ヤンヤン パプアニューギニアの中央 高地にある縁家宗っていうところ
の縁家族のことわざ
樋口 縁家族でもね僕ね仮説一個 ありますよ縁家族の人ハンター
ハンター読んでるんじゃないですか ヤンヤン ザン
樋口 ザン ヤンヤン キルアがねすれ違いざまに心臓
奪うやつ 樋口 そうそうそう心臓ザッって
抜くやつ親父は抜くとき血が出ない からもっとうまいよみたいなこと
言うやつありましたけど
ヤンヤン ありましたね
樋口 あのねみんな見逃しがちなん ですけど僕ははっきり覚えてるん
ですよザンって抜かれた後心臓 抜かれたやつがなんて言ったか
っていうとかかえせって言って してたんですよ
樋口 はい
ヤンヤン あれ心臓を奪われたら 心臓を奪い返そうとしてますよね
キルアに心臓を抜かれたやつあいつ なんで多分縁家族の人あれを見て
インスピレーションを受けてその 言葉を生み出してますよ
樋口 タトゥーアシ先生が縁家族 に詳しいかのことやったら
ヤンヤン そうですねそっちの可能性もある
ねハンターハンターは縁家族の 言葉さえインスパイアされて書いてる
可能性あります
樋口 ありますねそういうことか
ヤンヤン そういうことそういうこと
樋口 俺の読みが甘かっただけじゃん ヤンヤン そういうことですよ
樋口 なんで
ヤンヤン ハンターハンターよそれは
樋口 すぐさ読みが甘いの人のせい にしてよくないよね
ヤンヤン よくないですよ
樋口 縁家族のことわざめっちゃ 合理的じゃん
ヤンヤン たとえ成功してますそれは
樋口 そうですねこれはどうですか
樋口 はい
樋口 日本のことわざ
ヤンヤン はいはい
樋口 これピンとくるはずですね 意味形だけは形式だけは整っている
が内容がそれに伴わないことこと わざ名巻絵の銃箱に牛のクソ
盛る 樋口 ちょっと待ってあんまピン
とくわ絵がピンときてないんだけど とりあえず牛のクソが盛られた
ショックが大きかった 銃箱っつった
ヤンヤン 巻絵の銃箱
樋口 銃箱に牛のクソ盛る
ヤンヤン 立派な銃箱に牛のうんこを盛り
ました牛のビスカンバーですどうでしょう
樋口 だめだ意味が忘れてしまった
ヤンヤン 何だっけこれがただの失敗シリーズ
ですよゴルディロックスの意味 何だっけってなるっていうね
樋口 そうだねインパクトが強すぎて 全部意味持ってかれてしまうっていう
ね ヤンヤン 形式だけは整っているが
内容がそれに伴わないこと
樋口 もっと絶対いいタイプある って
ヤンヤン 違うのに台無しにしてるから
これ 樋口 そうだね
ヤンヤン 中身が伴わないとかじゃなくて
さもう犬のクソ牛のクソ持っちゃ ってるから全然さはまってないんだ
よな 樋口 巻絵の銃箱に牛のクソ盛る
いいですねこれ ヤンヤン 台無しにするなよって文脈
じゃないからね 樋口 そうだね形式だけは立派
で中身が伴っていない だから使うものとしては使う時
としてはあれですよね ヤンヤン あれですね
樋口 プレゼン資料めっちゃいい ものを作ってきたけどなんか企画
グズグズみたいなことですよね ヤンヤン そうですね僕今浮かんだ
のこれですねビジネス書100冊読んだ っていう触れ込みの本なのにビジネス
書の100冊の引用が出てこず中身 が伴っていない本
樋口 僕の本のディスるのはやめて もらっていいですか
ヤンヤン 僕の本薪江の獣箱に牛の クソ盛る本じゃないんですよ
樋口 違いますか ヤンヤン 違いますよ
樋口 違いました ヤンヤン それはめっちゃ頑張って
書いたんで薪江の獣箱ですよ 樋口 薪江の獣箱でしたから牛の
クソは持ってなかった ヤンヤン 牛のクソは持ってない本
です 樋口 失礼いたしました
ちなみに薪江の獣箱に牛のクソ 盛るこれ類語があるんですよ
こんなのねだって分かりにくい じゃないですか形式だけ立って
いるが内容がそれに伴わないこと を指す
ヤンヤン ルーマル例え他にあります もんね
樋口 そうちゃんと類語がありました 樋口 言ったれ言ったれ
ヤンヤン 行きますね
樋口 クソ縛り 樋口 いや本当ね不思議ですよね
結局2匹の袋にクソを包むも台無し になりすぎてて形式に対して伴って
ないみたいな風に読めないみたいな 言われたらだって腹立ちますもん
ね 堀本君君プレゼンの資料の作り方
上手いけどね君がやってることは 本当に薪江の獣箱に牛のクソ盛る
みたいなもんだよ 樋口 酷くないですかそれってつまり
2匹の袋でクソを包むってことですか 樋口 そういうことかどういう
回答なんでうんこ飛びかんだよ 樋口 これすごいねこれいいなこれ
使っていくわ俺 食事中とかやめなよ
樋口 食事中は言わないですけど これ使っていきたいっすねなんか
冗談通じる間からの友人とかに 薪江の獣箱にクソを盛る感じだ
ねお前の資料はって言っていき たい
深井 俺のことそんなうんこみたい に悪く言うんじゃねえよって言わ
れたらそういうことじゃなくて形式 がねすごい立派なんだよなんだけど
中身が伴ってなかったなって言い られただけで
樋口 言われたらイラっとします よねよく最初からそう言ってほし
かったなーってなりますけどすごい いい勧誘ですね相手を腹立たせる
という意味で優れてますね
深井 優れてますねぜひだから誤解 された時には言い換えましょう
ね西木の袋にクソを包むと言い換え ましょう
樋口 そしたらそういう意味だった のかごめんな
ヤンヤン なんだお前牛のあれ牛の 獣箱じゃないわ
深井 薪江の獣箱に牛のクソ盛る
ヤンヤン とか言うからよっぽどなんか
バカにしてるのかなと思ったけど 西木の袋にクソを包むっていう
意味だったんだね
深井 そうだよ
ヤンヤン なんだ誤解解けたよ
深井 伝わらなくてごめんな次から そっちのクソの方で言うな
樋口 どうしたらビスカンバしたくなる
とか
深井 すぐねあ性質なコンテンツ でしたねこれ間違えた
樋口 そうなんですよ性質で上品な コンテンツにしたい
深井 失礼しましたもう言いません こんなことをね
樋口 水野さんやっぱビスカンバ がツボなんですよね
深井 水野さん
樋口 小学生
深井 小学生と同じ笑いのツボ なんですよ
深井 いやいや僕はもう本当に高 尚でねやっぱウィットに富んだ
エスプリウのね聞いたものが好き ですよ僕は教養がなければ笑えない
ものが好きですね
樋口 僕絶対一生忘れないですから ねあのゆる言語学ラジオのサン
ジョルディの日の企画の時にあの イギリス英語悪行増言辞典持って
きてこれねyoutubeでは使えない と思うんですけどっていうかなん
ならサポーターコミュニティにも 挙げられないような気がするんです
けどこの言葉めっちゃ面白いんですよ って言ってなんかテスティキュラー
レフレンスメントゲームみたいな こと言い出したのあれ僕一生忘れ
ないですからね
深井 死ぬほど笑いましたね笑いころげ
散らかしました
樋口 笑いこられましたあれはただ youtubeには結局公開できなかった
んです笑
深井 もちろんですよそんなのせない けないですよ
樋口 言葉座シリーズ僕もあって 言葉座っていうか英語の簡易多く
かなこれいいんですよどんな家の クローゼットにも骸骨がある
深井 ないない
樋口 これすごくない笑
深井 何が言いたいのそれで
樋口 これ言いたいこととしては 誰にでも必ず秘密がある笑
深井 いえいえ盛りすぎだって話よ
樋口 どんな家のクローゼットにも 骸骨があります笑
深井 ないない笑それで結果どんな 人にも秘密があるインパクトが
全然違えから
樋口 これねすごいね腹立つ文脈で 出てきてジョンハンターっていう
人がいるんですよこれどっかの 回でも前喋った気がするけど
深井 ジョンハンターさんあれだな なんかあれなんだっけなんか
水銀違うあれだ盗んだんだ人の 死体をめっちゃ盗んだ人
樋口 要は18世紀とか17世紀とかかな 結構昔で下化手術みたいなもの
が全然何も発展してなかったんだ けど大きく押し進めた人がこの
ジョンハンターさんっていう人 で
深井 解剖したすぎてキリスト教 的には近畿だった解剖をどうしても
したかったから死体を高価にかき 集めた
樋口 そうだね死体を金を使って かき集めたりとか
深井 でどうしてもこいつの元に 行きたくないっていって亡くなった
人を爆速で手に入れたんだよね
樋口 そう巨人症の人の遺体どうしても 欲しいなって死ぬ前から狙ってたん
だけど巨人症の人は絶対取られた くないって言って拒んでたのに
死んだ2時間後には彼の遺体はジョン ハンターの元にあったみたいな
異常なコネと行動力でこの人医療 のダークヒーローなんすよだから
嫌われ者というかあいつマジやば すぎるなっていう扱いなんだけど
明らかに医療の歴史を勉強する とこの人が進めたのは前に解剖
をして臓器を分析するところから しか医術は進まないだから下界
は必ず解剖しなきゃいけないし 人体の構造ちゃんと実験で知って
おかなきゃいけないよねっていう すごく今からするとめちゃくちゃ
真っ当なことを言ってるんですよ だからジョンハンター僕すごい
好きで関連本3冊ぐらい読んだんですよ 深井 でねどの本だったか忘れちゃ
ったなジョンハンターっていう 本もあるんですよジョンハンター
最強の解剖医師みたいな本もあるん だけどそれか世にも危険な医療
の世界史かなその手の本の中に 出てきた文脈がジョンハンター
はこうやってかき集めてきたレア な症例の遺体を大量にストック
してホルマリン付けにして自分の 家に大量に置いていていつでも
研究できるようにしてあった英語 の漢用句にどんな家のクローゼット
にも骸骨があるどんな家にも秘密 があるというものがあるが彼の
家には文字通り骸骨があったの だって書いてあって
深井 うまいこと言ってないんだよ な
樋口 腹立つなこの漢用句の持って き方腹立つな
深井 極端だからさ入ってこねえ ってそんなこと言われても
樋口 著者がねどや顔で書いてる のが浮かんでくるんですけど
深井 確かにね 樋口 ピンときてないからな言っと
くけどその漢用句が全くすり込まれて ないから全然ピンとこんぞこれ
すごい腹立ちました 深井 腹立つね
樋口 失敗例えの森やってきました けれども見切れ発車で始めたけど
意外と面白かったんじゃない 深井 盛り上がりましたねゴルディ
ロックスと哲学者の問題がちょっと 酷いびっくりしましたね
樋口 こういう酷いやつ集めたい ので皆さんからの募集もしよう
かなと思いますのでお便りフォーム いつものやつ貼っときますので
こちらにこれ失敗例えだと思うん ですよっていうのをガシガシ送って
欲しいです あと当然他のお便りとか感想の
コメントチャンネル登録高評価など などしていただけると本当に嬉しい
です 深井 ねもうさ面白いお便りもいただ
いてさチャンネル登録もしていただ いてさもうねリスナーさんも可愛
くてしょうがないというかさ愛情 がもう僕止まらなくて
樋口 僕もそうです 深井 これ日本語でねいい例えがあるんですよ
目に入れても痛くないっていう 樋口 うんおそれあれじゃないですか
失敗例えじゃないですか 深井 えだってリスナーさんが言って
目の前に僕の目に侵入してきたら 多分痛くないじゃないですか
樋口 痛いよどう考えても痛いよ なんかそのこわsfみたいなこわ
深井 えリスナーさん目入ってきたら 嬉しくないですか
樋口 こわマイノリティリポート みたいな目バキー開いてバチッ
なんで入るみたいなこわ痛いよ どう考えても
深井 この言葉何マジで目に入れて も痛くないってお前通覚ないんだ
深井 言い出したやつ頭おかしい よね
樋口 俺それ言われた時にさほう うまいこと言うもんだって言った
やつビンタしたいもんねお前が そういうこと言うからこうなってんだよ
樋口 褒めちゃだめだった 深井 褒めちゃだめ何言ってんの
樋口 だからそれ褒めちゃったやつ は言い出したやつのことが目に
入れても痛くないほど可愛かったん でしょうね
深井 ああそうですねそいつ本当に 目に何か突っ込んであげたと思います
よ僕痛くないんだろうなっていう ね
樋口 そうだねこれ掘りがいある わマイナーのことはばっかり紹介
しちゃったけど目に入れても痛 くないレベルでも身近にいっぱい
あるね 深井 そうなんですよなので皆さん
からのねぜひお願いしたいですよ ねそういう納得できんなこの例え
はっていうものをね 樋口 ガシガシお送りください概要
欄にお便りフォーマーございます というわけで今回も終わりにしましょう
ありがとうございました